---
title: Jekyll - Развертывание
header: Развертывание
order: 11
---
# Развертывание

Это финальный шаг, в котором будет происходить подготовка сайта к релизу.

## Gemfile
Хорошей практикой является наличие **Gemfile** для сайта. Это гарантирует, что версия Jekyll и других gems останутся согласованными в разных средах.

Создайте **Gemfile** в корневой директории сайта. Файл должен называться "Gemfile" и не должен иметь расширения. Можно создать его с помощью **Bundler** и затем добавть gem Jekyll:

{% highlight bash %}
bundle init
bundle add jekyll
{% endhighlight %}

Если используем Ruby версии 3.0.0 или выше, то нужно в файл Gemfile добавить зависимость webrick:
{% highlight bash %}
bundle add webrick
{% endhighlight %}

Файл должен выглядеть примерно так:
{% highlight bash%}
{% raw %}
# frozen_string_literal: true
source "https://rubygems.org"

gem "jekyll"
gem "webrick"

{% endraw %}
{% endhighlight %}

**Bundler** устанавливает gems и создает файл **Gemfile.lock**, который блокирует текущие версии gems для последующей установки с помощью команды **bundle install**. Если потребуется обновить версии gem, можно использовать команду *bundle update*.


При использовании **Gemfile**, запускать команду **jekyll serve** нужно с префиксом **bundle exec**. Полная команда выглядит так:
{% highlight bash %}
bundle exec jekyll serve
{% endhighlight %}

Это позволяет среде Ruby использовать только gems из **Gemfile**.

## Плагины
Плагины Jekyll позволяют создавать настраиваемый контент, специфичный для сайта. Существует множество разных плагинов, а также возможность написать свой.


Есть три официальных плагина, которые полезны на любом сайте Jekyll:

- [jekyll-sitemap](https://github.com/jekyll/jekyll-sitemap) - Создает файл карты сайта, чтобы помочь поисковым системам индексировать контент.
- [jekyll-feed](https://github.com/jekyll/jekyll-feed) - Создает RSS-канал для ваших сообщений.
- [jekyll-seo-tag](https://github.com/jekyll/jekyll-seo-tag) - Добавляет метатеги, чтобы помочь с SEO.

Для использования плагинов, нужно добавить их в **Gemfile**. Если их добавить в групп **jekyll_plugins**, то они автоматически будут использовать Jekyll:
{% highlight yaml %}
source 'https://rubygems.org'

gem 'jekyll'

group :jekyll_plugins do
    gem 'jekyll-sitemap'
    gem 'jekyll-feed'
    gem 'jekyll-seo-tag'
end
{% endhighlight %}

Затем добавляем эти строки в **_config.yml**:
{% highlight yaml %}
plugins:
  - jekyll-feed
  - jekyll-sitemap
  - jekyll-seo-tag
{% endhighlight %}

Для установки используем команду **bundle update**.

**jekyll-sitemap** не требует настройки, он создаст вашу карту сайта при сборке.

Для **jekyll-feed** и **jekyll-seo-tag** необходимо добавить теги в **_layouts/default.html**:
{% highlight html %}
{% raw %}
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>{{ page.title }}</title>
        <link rel="stylesheet" href="/assets/css/styles.css">
        {% feed_meta %}
        {% seo %}
    </head>
    <body>
        {% include navigation.html %}
        {{ content }}
    </body>
</html>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Перезапускаем сервер Jekyll и убеждаемся что эти теги появились в **&lt;head>**.

## Окружающая среда
Иногда нужно вывести что-то в продакшене, а не в разработке. Скрипты аналитики являются наиболее распространенным примером этого.

Для этого можно использовать окружающую среду. Для установки окружающей среды можно использовать переменную среды **JEKYLL_ENV** при выполнении команды, например:
{% highlight bash %}
JEKYLL_ENV=production bundle exec jekyll build
{% endhighlight %}

По умолчанию переменная **JEKYLL_ENC=developmnets**. Эта переменная доступна в liquid с помощью **jekyll.environment**.
Таким образом, чтобы вывести сценарий аналитики только на продакшене, используем:
{% highlight markdown %}
{% raw %}

{% if jekyll.environment == "production" %}
    <script src="my-analytics-script.js"></script>
{% endif %}

{% endraw %}
{% endhighlight %}

## Развертывание
Последним шагом является размещение сайта на рабочем сервере. Самый простой способ сделать это - запустить продакшн сборку:

JEKYLL_ENV=production bundle exec jekyll build

И скопировать файлы из директории **_site** на сервер.

Также можно автоматизировать этот процесс с **помощью CI** или **3rd party**.

## Подведение итогов

Это окончание пошагового руководства и начало вашего путешествия по Jekyll!