---
title: Jekyll - Макеты
header: Макеты
order: 5
---
# Макеты
Jekyll поддерживает разметку **Markdown** в дополнение к **HTML** при создании страниц. **Markdown** - это отличный выбор для страниц с простой структурой контента(только абзацы, заголовки, изображения),так как он проще и менее требователен к разметке.


Создаём новый Markdown-файл с названием **about.md** в корневом каталоге и копируем туда код из файла **index.html** для дальнейшей модификации.

Но ведь при таком подходе появляется много дублирующего кода, и если нужно будет что-то модифицировать, то это нужно будет делать на всех страницах.

Для примера, нужно будет добавить новую таблицу стилей на сайт. Это потребует добавить ссылку в **&lt;head>** каждой страницы. А для сайтов с большим количеством страниц, это пустая трата времени.

Для того чтобы избавиться от такого дублирующего кода в Jekyll существуют макеты.

## Создание макета
**Макеты** – это шаблоны, которые можно использовать на любой странице вашего сайта и которые охватывают содержимое страницы. Они хранятся в каталоге с именем *_layouts*.

Создадим в корневом каталоге папку *_layouts* и в ней создадим файл **default.html** с данной разметкой:

{% highlight html %}
{% raw %}
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>{{ page.title }}</title>
    </head>
    <body>
        {{ content }}
    </body>
</html>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Этот HTML-код почти идентичен **index.html**, за исключением того, что в нем нет front matter, а содержимое страницы заменяется переменной содержимого.

**content** — это специальная переменная, которая возвращает отображаемый контент страницы, на которой она вызывается.

## Использование макета

Для использования макета на странице **index.html** во front matter нужно установить переменную layout. После изменения, разметка будет выглядеть вот так:

{% highlight markdown %}
{% raw %}
---
layout: default
title: Home
---
<h1>{{ "Hello World!" | downcase }}</h1>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

После перезагрузки сайт, никаких изменений на странице не произойдет.

Так как макет - это обёртка для контента, то данные указанные во front matter(напр. переменные), можно использовать сразу в файле макета.

## Создание страницы About
Добавим в файл **about.md** следующую разметку:


{% highlight markdown %}
{% raw %}
---
layout: default
title: About
---
# Об авторе
Эта страница расскажет вам немного обо мне.
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Открываем [http://localhost:4000/about.html](http://localhost:4000/about.html) в браузере и видим нашу новую страницу.