---
title: Jekyll - Includes(Включения)
header: Includes(Включения)
order: 6
---
# Includes(Включения)

Сайт собирается вместе, но нет никакой навигации между страницами. Так как навигация должна быть на каждой странице, то добавление ее в макет - это правильный шаг.

Но вместо того чтобы добавлять ее туда, рассмотрим такую возможность Jekyll, как **включения**.



Тег **include** позволет включать контент из другого файла, находящегося в папке **_includes**. Включения полезны тем, что пользователь имеет единый источник исходного кода, который повторяется по всему сайту.

Так как исходный код навигации достаточно сложный, его лучше переместить во включение.

## Использование включения

Создадим папку в корневом каталоге папку *_includes* и в нем файл **navigation.html**. В созданный файл поместим фрагмент кода:
{% highlight html %}
<nav>
    <a href="/">Home</a>
    <a href="/about.html">About</a>
</nav>
{% endhighlight %}

Теперь используем тег **include** в нашем макете **_layouts/default.html**:
{% highlight html %}
{% raw %}
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>{{ page.title }}</title>
    </head>
    <body>
        {% include navigation.html %}
        {{ content }}
    </body>
</html>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Теперь откроем [http://localhost:4000](http://localhost:4000) в браузере и попробуем переключиться между страницами.

## Выделение текущей страницы

Теперь добавим выделение текущей страницы в навигации.

**_includes/navigation.html** должен знать URL-адрес страницы, на которую он вставлен, чтобы добавить стиль. В Jekyll доступны полезные переменные, одна из которых — **page.url**.

Используем **page.url** для проверки, является ли каждая ссылка текущей страницей, и покрасим ее в красный цвет, если это так:
{% highlight html %}
{% raw %}
<nav>
    <a href="/" {% if page.url == "/"%} style="color: red" {% endif %}>Home</a>
    <a href="/about.html" {% if page.url == "/about.html" %}style="color: red;"{% endif %}>About</a>
</nav>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

Взглянем на [http://localhost:4000](http://localhost:4000) и увидим красную ссылку на текущую страницу.
